Art. 524 - Serão sempre tomadas por escrutínio secreto, na forma estatutária, as deliberações da Assembléia Geral concernentes aos seguintes assuntos:
 (Redação dada pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
e) pronunciamento sobre relações ou dissídio de trabalho. Neste caso, as deliberações da Assembléia Geral só serão consideradas válidas quando ela tiver sido especialmente convocada para esse fim, de acordo com as disposições dos estatutos da entidade sindical. O quorum para validade da Assembléia será de metade mais um dos associados quites; não obtido esse quorum em primeira convocação, reunir-se-á a Assembléia em segunda convocação com os presentes, considerando-se aprovadas as deliberações que obtiverem 2/3 (dois terços) dos votos.
 (Incluída pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
§ 4º - O pleito só será válido na hipótese de participarem da votação mais de 2/3 (dois terços) dos associados com capacidade para votar. Não obtido esse coeficiente, será realizada nova eleição dentro de 15 (quinze) dias, a qual terá validade se nela tomarem parte mais de 50% (cinqüenta por cento) dos referidos associados. Na hipótese de não ter sido alcançado, na segunda votação, o coeficiente exigido, será realizado o terceiro e último pleito, cuja validade dependerá do voto de mais de 40% (quarenta por cento) dos aludidos associados, proclamando o Presidente da mesa apuradora em qualquer dessas hipóteses os eleitos, os quais serão empossados automaticamente na data do término do mandato expirante, não tendo efeito suspensivo os protestos ou recursos oferecidos na conformidade da lei.
 (Redação dada pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
Art. 538 - A administração das federações e confederações será exercida pelos seguintes órgãos:
 (Redação dada pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
a) Diretoria;
 (Redação dada pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
b) Conselho de Representantes;
 (Redação dada pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
c) Conselho Fiscal.
 (Redação dada pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
§ 1º A Diretoria será constituída no mínimo de 3 (três) membros e de 3 (três) membros se comporá o Conselho Fiscal, os quais serão eleitos pelo Conselho de Representantes com mandato por 2 (dois) anos.
 (Redação dada pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
§ 2º - Só poderão ser eleitos os integrantes dos grupos das federações ou dos planos das confederações, respectivamente.
 (Parágrafo incluído pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
§ 5º - A competência do Conselho Fiscal é limitada à fiscalização da gestão financeira.
 (Incluído pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
§ 2.º As federações e, na falta destas, as confederações representativas de categorias econômicas ou profissionais, poderão celebrar contratos coletivos de trabalho para reger as relações das categorias a elas vinculadas, inorganizadas em sindicato, no âmbito de suas representações.
 (Incluído pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955
Parágrafo único. Quando não houver sindicato representativo da categoria econômica ou profissional, poderá a representação ser instaurada pelas federações correspondentes e, na falta destas, pelas confederações respectivas, no âmbito de sua representação.
 (Redação dada pela Lei nº 2.693, de 23.12.1955)
