Art. 830. O documento em cópia oferecido para prova poderá ser declarado autêntico pelo próprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal.
 (Redação dada pela Lei nº 11.925, de 2009)
.
Parágrafo único. Impugnada a autenticidade da cópia, a parte que a produziu será intimada para apresentar cópias devidamente autenticadas ou o original, cabendo ao serventuário competente proceder à conferência e certificar a conformidade entre esses documentos.
 (Incluído pela Lei nº 11.925, de 2009)
I - das decisões definitivas ou terminativas das Varas e Juízos, no prazo de 8 (oito) dias; e
 (Incluído pela Lei nº 11.925, de 2009)
.
II - das decisões definitivas ou terminativas dos Tribunais Regionais, em processos de sua competência originária, no prazo de 8 (oito) dias, quer nos dissídios individuais, quer nos dissídios coletivos.
 (Incluído pela Lei nº 11.925, de 2009)
