... e por motivo de acidente do trabalho.
 (Incluído pela Lei nº 4.072, de 16.6.1962)
b) para os agentes ou trabalhadores autônomos e para os profissionais liberais, numa importância variável de 4% (quatro por cento) até 10% (dez por cento) do maior salário mínimo mensal vigente no País, fixada na forma do artigo 583;
 (Redação dada pela Lei nº 4.140, de 1962)
c) para os empregadores, numa importância proporcional ao capital da respectiva firma ou emprêsa, conforme a seguinte tabela progressiva:
 (Redação dada pela Lei nº 4.140, de 1962)
§ 1º É fixada em 1/25 (um vinte e cinco avos) do salário mínimo fiscal a contribuição mínima devida pelos empregadores, independentemente do capital social da emprêsa.
 (Incluído pela Lei nº 4.140, de 21.9.1962
§ 2º Para efeito de cálculo do impôsto previsto na tabela constante da alínea "c" , considerar-se-á salário mínimo fiscal o maior salário-mínimo mensal vigente no País, arredondando para Cr$1.000,00 (mil cruzeiros) a fração porventura existente.
 (Incluído pela Lei nº 4.140, de 21.9.1962
§ 3º Os agentes ou trabalhadores autônomos organizados em emprêsa, com capital registrado, recolherão o impôsto aos respectivos sindicatos, de acôrdo com a tabela constante da alínea "c" .
 (Incluído pela Lei nº 4.140, de 21.9.1962
